---
title: "2021 年终总结：一直在找寻最终目标"
date: 2022-01-07T09:15:51+08:00
categories: ['其他']
tags:  ['2021','总结']
lastmod: 2022-01-08
draft: false
---

本来并没有计划要写一篇总结，也是在推上看到好多人写了，觉得自己也应该写一写，毕竟这一年也发生了好多事。

## 工作

到年底，已经做了两年多的测试了，个人却感觉并没有太大提升，之前学的那一套课程里的东西还没有完全吸收消化使用，
这样想来当初选的这个课程还是很好的。

年中，从佛山跳槽来了深圳，这次跳槽又换一个城市，我可真行，不过下次换工作应该不会换城市了，深圳足够好了。

工作内容也从服务端测试变到了纯粹的功能测试，技术上有不少退步，不过好在测试这个职业并不只看技术，测试理论也是很重要的，
也因此下半年看的书大多是测试理论相关的（只好这样安慰自己）。

在工作主职之外的，从外包公司跳到了自研公司，整个工作体验的提升也是巨大的，也很庆幸自己没有等待甲方说的转正机会，
来到深圳，整个人的眼界变化我想也不是那一个正职所能给的。

不过在外包的生活大部分时间还是很舒服的，不用加班，也没人盯着，活干完就行，同事们相处也比较融洽，
甲方的同学也没有对我们另眼相看。不好的地方在于变成了一个执行工作的机器，一些需求评审之类的会议就参加不到了，
过节的时候甲方放假我们还要请假，甲方年会我们也不能参加，这种感觉还是很不舒服的，虽然这样的日子不算太多。

为了跳槽建了一个博客，也就是你现在看到的。不过跳槽的时候好像没多大用处，却给了我一个记录自己的平台。
跳槽可真是一个快速提升个人能力的手段啊。

## 投资

基金收益还行，大概12个点，但是给我妈的账户设置的定投亏了不少；

数字货币亏了很多，年初加杠杆直接清零，后面慢慢做波段，踩中几个热门币，终于是回本了，
但是下半年行情偏弱，经历了几次大跌，一直在车上，直接导致年底收益在 -50%。

其实不管是基金还是数字货币，从来就不缺机会，能耐得住寂寞，一直等待机会出现或者坚定持有，那最后的回报都不会差。

有在思考一些新的创收手段，或许茹毛饮血的直接交易市场并不适合我，我需要到更高的应用层找寻机会，WEB3 就是一个很好的方向。

## 生活

生活质量的提升还是很明显，房子变大了，生活便利了。可能我更喜欢这样热闹的生活场景，离开之前两座城市大致原因也是如此吧。

通勤从原来的五分钟自行车到现在的一小时地铁，感觉并没有什么不好，反而是给我带来了更多的阅读时间。

断断续续的健身也彻底停了，等换公司换房子条件允许了再开始吧，上班就挺累的了，还健什么身啊。

今年一年都没回家，其实中间还是有机会回去的，总是觉得距离太远，然后就被取消，下次有机会就多回家吧。

## 学习

5 月份的时候准备面试，学了一些 shell，结果到现在都没学完，面试的时候也没用到。还学了一点 fastapi，
妄想搭建一个测试平台，结果也是半途而废。还学了一点 go 语言，刚入门的那种。

上面的这些可能都是因为没有实际的应用场景，所以才没有坚持下来吧（或许应该先找到需求再下手？）。

今年终于把 《HTTP权威指南》 看完了，这本书从 19 年开始看，要不是通勤方式改变，真不知道哪来的时间去看完它。

还看了一些测试理论方面的书，这方面确实要加强一下，测试设计也是测试工程师重要的技能点。

因为不是计算机专业出身，写程序这方面的能力也不是很好，缺少一些基础，所以看起了 《SICP》，
希望能够从更专业的角度为自己的工作提供支持。

## 尾

新年就不立 flag 了，继续这些未完成的事情就好了。或许今年还会跳槽，或许还需要更多的时间沉淀。